我們繼續來看
大會無所有增上慢者,是名為快。
我們曉得,有知其為有,無知其為無,
如實的知見有無,那個就是不快。
有以為他沒有,沒有以為他有,那叫做快。
那這裡面最大的快,就是波無因果。
我想,我們小時候,大概都有跟人家玩過遊戲。
那惡質的人會怎麼樣?
他輸的時候,就全部給你服服的。
這些小孩子是差勁,他不服輸。
那一樣的,我們很多都照了業。
等到果報現錢的時候,不承認,他就希望躲避。
然後希望不要有因果,這時候就反而希望沒有這些東西。
他因為希望沒有這些東西,就建立起這樣的知見。
所以會建立起無所有,然後把他當成是真理。
所謂增上慢,就是以為這是真理。
你強烈的相信的,這些人大部分,大概都是幹壞事。
很簡單。
你如果都做好事,那你當然都會希望善有善報。
不然我們忙半天幹嘛?
所以你會身心因果。
反過來講,應該這樣講。
身心因果的人,一定諸惡莫作,眾善奉行。
就這麼簡單。
能夠諸惡莫作,眾善奉行的人,一定是身心因果。
這兩個其實是互為表裡。
思想上他身心因果,小的做錯一定要遭受懲罰。
他不會笨到一天到晚找自己麻煩。
他小的做都會給獎勵,他不會說我不盡心盡做。
我們不要說我們大人,你看每一個小孩子。
現在我們鼓勵小孫女的方式就是,
你只要考一百,獎金一百。
她每次考一百就打電話來,我考一百了。
她常常都跟你講說她考一百,
她考一百就越來越自然。
所以她有沒有進步,你也因為這樣子鼓勵,
其實可以讓她知道。
你上一次考一百,怎麼這一次考八十九,
問題出在哪裡?
我相信你不是不會,是不小心。
下一次她就會小心一點,
因為不小心跟小心的結果差那麼多。
所以其實這個就是絕,絕不是要否定任何東西,
不是,而是對任何東西了了分明。
所以這邊要很小心,
學佛的不是要你去否定現象。
否定現象叫波無因果,
睜著眼睛說瞎話,
佛絕對沒有說緣起的是空。
他是跟你講緣起是空性,
沒有跟你講緣起是空。
緣起是空性,正知正見。
緣起是空,邪知邪見。
差一個字,差很多。
大家有沒有聽出來到底差在哪裡?
為什麼空性呢?
因為這個果象、這個現象,
是要靠諸多因緣才能顯現的,
不是他自己能決定,
所以我們稱他沒有自性,自性空。
但是很明顯,
這些條件就促成這樣一個顯現的樣子,
你不能否定他的顯現。
你不能波無因果地說這個沒有,
睜著眼睛說瞎話,
看到了說裝作沒看到就沒事,
有這回事嗎?
不可能吧?
而是看到了心不起痛苦,
這個你做得到吧?
不是裝作沒看到,
這差一點點就差很多,
我看到了,
但是我不被靜,
不被我的喜氣業力,
不被我佔有的那個慾望掌控。
那是一個因緣,
他只是逢場作戲或者什麼,
你都可以很善巧地去把,
看起來好像是問題的,
把它化解掉。
那反過來講,
我們也可以這樣理解,
當你受到別人的尊重的時候,
你會怎麼做?
當然你就會自重,
所以教小孩子,
教佛法,
一定要往自重這個角度轉,
才是正途。
那自重是什麼?
你本來有佛性,
你本來有本覺,
你怎麼可以不看重你的本覺?
你本來可以考一百,
你怎麼老是不考一百?
這是鼓勵,
但不是責罵。
你就不要用負面的話講太多,
你正面的話多一點點,
然後慢慢他去用功。
小孩子也一樣,
我們最好也能像小孩子一樣,
很容易接受鼓勵。
當你真正的提起那個訣竅,
如實的照見不反應的時候,
這時候你自己會感覺到,
我真的是辦得到。
這一個小時坐下來,
念念分明,
身體如如不動,
原來我也可以這樣子,
只要我心不動,身就不動。
只要我保持覺觀,
所有念頭當下生當下滅,
而原來你不屬於輪迴,
你沒有被你的意識帶走,
你更沒有被你的身體影響,
這不是自在還是什麼?
沒有被靜轉。
我的身,我的心是不是靜?
難道它是你?
我的身,我的心,
我的所有物不是靜是什麼?
它是我嗎?
所以這個很淺顯的道理,
如果還不懂,
那我真的就不曉得要怎麼講佛法。
但是說真的,
哪幾個學佛的真懂這個道理?
所以真正的佛法,
療愈的佛法跟不療愈的佛法,
真的有很大的差別,
根本處就有很大的差別。
一個依依絕,一個依依明,
一個依依絕,一個依依我,
依依我到最後我去不掉,
依依絕很明顯我建立不起來,
它必然是無我,
無我就沒有執著,
沒有得失,
沒有生滅,
沒有生老病死。
你現在老了嗎?
當然你把過去拿來跟現在做一個對比,
真的是老了,
以前都沒有白頭髮,
現在白頭髮很多,
以前頭髮很多,
現在頭髮很少,
那當然你是真的老了,
但是你想一想,
老應該是越老越有經驗,
越有智慧,
所以那時候看起來年輕,
那時候幼稚,
現在看起來老,
現在老成,
現在有比以前差嗎?
沒有吧,
這樣子的話你就隨時都可以安住在當下,
善用當下,
所以我們生老病死絕對不是問題,
問題是你對生老病死用什麼態度,
這就是智慧,
不是修了以後就不生老病死,
沒有那回事,
而是不被生老病死帶走,
不被它轉,
生老病死都是現象,
都是靜,
不要隨靜轉,
可以聽懂嗎?
不是要否定那個靜,
老就老了當然要承認,
不能老還要跟小孩子玩一樣的遊戲,
不然就會跌倒,
我自己就是經驗,
所以其實我們懂佛法以後,
你可以學佛學得很自在,
很高興,
隨時都讓自己身口意充滿著法喜喜悅,
因為你隨時都用正確的知見,
如實在知見,
而不是用你的妄想分別心,
起很多念頭來懲罰自己,
還以為道理有智慧,
真正顛倒得不得了,
一定要懂這個道理才會醒過來,
所以所有的壞裡面,
這個壞也可以當壞蛋,
也可以當最大的破壞力,
就是這些心存著,
到最後一切都歸空,
一切都沒有,
不管你怎麼努力,
你怎麼遭惡,
到最後通通一樣,
都是一片空,
就好像我們說,
人死了,死了什麼?
就留下一剖土,
那個留下來的是你的業障的身,
你有跟你的業障的身死掉嗎?
它是一個承住壞空的東西,
你留它幹什麼?
你執著它幹什麼?
它已經不能用了,
你還硬要用它?
當然不行,
這個我想我們每一個人都要面對,
昨天晚上也去屏東基督教音樂,
看一個有點熟識的年輕人,
還不到四十歲,
劉美,
在那邊事業也做得相當好,
但是現在已經在加護病房裡面等時間到,
他阿姨跟我很熟,
我們見過面,
就上一次回來開刀的時候,
就見過面談過話,
他覺得跟他談了以後,
他在面對被開刀被治療的時候,
那個心情就沒有恐懼,
所以這一次他要面對可能很快到的死亡,
他打從心裡面,
很希望再見我一面,
所以他阿姨告訴我,
當然就想辦法過去,
昨天見個面,
他也很坦然,
所以其實佛法就是讓你坦然的面對一切的情境,
而不是要逃避什麼,
不是要躲開否定什麼,
這個觀念先確定,
這個才是如實的在學佛,
如實在應用佛法,
如果你能逃避得過去,
那是代表你福報還不錯,
意思也就是惡因、惡緣、惡果還沒有成熟,
他沒有限,
不是沒有了,
在這邊再跟你肯定一次,
所以你現在如果有能力來接受,
你為什麼不現在趁有能力的時候趕快接受它,
再往內講一點點,
如果你現在沒有能力接受,
難道以後你有能力接受嗎?
所以當然就要撐著,
現在都已經限前我不接受,
我什麼時候要接受?
慢慢就會把往後拖的那種不務實的心,
不老實的心,
當下就老實下來,
當你老實下來去面對所有業障的時候,
你還要把佛法給用上來,
不隨靜轉,
不要到這邊你就不會用佛法了,
不隨靜轉,誰能不隨靜轉?
人家打你的身體會不痛嗎?
人家罵你你會心不痛嗎?
當然都會,
但是那個痛來自什麼?
來自有我,
來自我慢,
我直,我賤,我愛,
你受不了人家誹謗你,
受不了人家罵你,
但是我直,我賤,我愛,我慢到底是什麼?
它是一個空殼子,
是一個被你充氣起來的一個氣球,
它什麼都不是,一戳就破,
而你如果到這邊,
那就開始可以用真正的佛法了,
身不是問題,夢境不是問題,
妄想不是問題,
這樣你才能慢慢出離生死,
真的能夠不隨靜轉,
我覺得這個年輕人,
他已經準備好,
所以他那些兄弟姐妹,
他們是一個大家族,
去看他,他還會跟他們開玩笑,
都已經快要沒氣了,
他剛好可以跟他們開玩笑,
這個就直接,
那我們學佛學半天,如果連他都比不上,
你說你學什麼佛?
所以真的,學佛要學真的,
不要學假的,
一天到晚學佛,一天到晚怕死,
搞什麼?
你還不曉得死是假的嗎?
根本就沒有死這回事嗎?
你如果不曉得這件事,
那下一次到哪邊去,你真的沒有把握?
不是要否定生老病死,
我再講一遍,
它只是一種緣起的現象,
它裡面沒有真正的內涵,
你不要被它騙,
生老病死都是現象,
它沒有自信,你不要被它騙,
沒有自信也就是說,
它不是真正永遠不變的東西,
不死怎麼會再生?
不生老病死,
那你的生命就不會變化,
你希望你的生命是不變的嗎?
如果生命不變,
你修行沒有用,沒有加分,
你懺悔也沒用,
不會除業障,
事實上是真的,
生命是緣起,
所以你加進了好的緣起,
生命就往好的地方轉,
加入了不好的緣起,
它就往不好的轉,
這個一定要清楚,
一定要相信,
這是正知正見,
但是不是要你執著,
要你有抉擇會的去分辨,
這樣子好還是不好,
好了我才做,
不好了我不做,
有沒有叫你不要做?
有沒有叫你要做?
通通不是,
告訴你,
不好的不要做,
好的要做,
哪有跟你講說,
什麼一定不能做,
什麼一定要做,
只有能做,
沒有不能做,
或者只有不能做,
不能做,
所以真正懂佛法以後,
你就會發覺,
佛真的是大智慧者,
你只要用他一點點拿來受用,
我們皈依法是什麼意思?
碰到問題的時候,
拿佛的智慧來用,
這個叫皈依法,
什麼法都懂,
碰到問題,
一法也用不上,
你學那麼多幹嘛?
所以這個就是慢慢的把文所成,
思所得,
然後拿來修,
修就在每一個當下的身口意,
跟緣境上,
在這邊去如實的修改,
這個叫實修,
那還是要再回來,
真心,
直心是道場,
直心等於真心,
不要做其他解,
不要什麼直,歪,
那個都形容詞,
那個都跟你的真心無關,
你心還有直,
還有歪,
心是什麼樣子,
怎麼會直會歪?
它又不是一條線,
又不是一塊木板,
所以很多不得不的假名,
我們都需要去知道,
這個假名真正要講的道理,
到底是什麼,
不要妄聞生意,
不要被那個文字騙了,
那個文字其實就是要呈現,
真正要呈現的東西,
因為我們對法有錯誤的解讀,
所以就多希望得到好的法,
離開不好的法,
當你離不開的時候,
就閉著眼睛說瞎話,
反正它不是什麼,
包括你要不被靜轉,
你裝作沒看到就不被靜轉,
是要真正的看到靜,
到底是什麼,
才能夠不被靜轉,
這邊是問題所在,
你怎麼樣才能夠看到靜的改變,
你心如果在那邊動,
你能看到靜的改變嗎?
不修止,怎麼修觀?
你如果沒有觀的動機,
觀就是要有會的動機,
因為我要認識實相,
所以我不得不保持不動,
因為要修觀而強化止,
因為要得到會而修定,
因為修定為條件你才能修會,
所以這個其實都是我們所謂佛的正法裡面,
正就是正名的正,
你正法裡面一定要修戒定會,
一定要修戒定會,
教法裡面一定要深入經歷論,
這永遠不會改變的,
現在我們說末法就慢慢地不修戒定會,
不深入經歷論,
然後就盲修瞎練,
這個就是末法,
所以證悟的人少之又少,
不能講絕沒有,
絕沒有絕對不可能,
但是少之又少,
反過來講,
你如果真正有正確的知見,
而且常常用正確的知見,
那麼你就不會求不該求的,
這個就是度自貢相見,
你做什麼都有目的,
你做什麼都為了要得到什麼,
然後你修半天就是要比別人高,
比別人行,
你如果用這樣子來修的話,
那就挺麻煩,挺麻煩,
已經著相了,
著相是來自什麼?
來自著我,
相是法,
有法執是來自於我執,
我執如果不破,
法執沒有道理破,
所以一樣的,
我們在這個地方就是說,
我們為什麼度到自貢相見,
你都在相裡面打轉,
只要什麼相,你就被帶走,
所以就很容易在得失裡面,
那一樣的,
當然你不鼓勵,
他很難往上,
所以菩薩度終生就先以玉鉤籤,
玉鉤籤的目的是賦令,
或者講後令入佛寺,
我給你鼓勵是想帶你到這個上面來,
不是到最後變成你的大貪,
為了要得到那些錢不斷的努力,
到最後得不到的時候會發火,
我努力了半天,為什麼不能考一百,
那我何必努力,
所以總統邪見就出來了,
但反過來講,
如果說他是一種鼓勵性的,
他也知道這是鼓勵性的,
他受到鼓勵的時候會自己鼓勵,
而且被鼓勵,
他心裡是感恩的,
這差很多,
所以到最後你也不能說,
因為用物質的一種滿足,
然後到最後把他物化了,
這就變成說,
若自貢相見,
然後又生起希望,
有所求,
著相,
善相,
你就有所求,
惡相,
你就有所避,
當然我們曉得每一個人都喜歡離苦得樂,
最好是惡報不來,
善報不斷的出現,
問題是還是要再轉回去那原始,
到底是好事還是壞事,
你曉得這是過去的善因善緣,
這時候成熟了,
所以善報出現了,
這時候你會很珍惜,
善報出現就證明我過去曾經造善業,
為了要讓這個善更延續,
你就拿這個善的果報又迴向眾生,
那就善上加善,
不會損你的福報,
而是讓你的福報源源不絕的增上,
這是有智慧的,
反過來講,
你如果求善報,
得到善報認為是應該我要好好享受,
那每一次的善報獻才,
都在消融你過去的善業,
過去的善行善因善緣,
就在你享受善報的當下給毀掉了,
拉平了,消失了,
所以這個很重要,
所以知見若正確,
你都會讓你的生命不斷地往上提升,
往上提升就往究竟的正覺提升,
智慧之良福德之良不斷地增上,
反過來講,
你如果沒有正確的知見,
你求有求必應,
當然是好吃,
每應必失,
每一次的感應其實就失去你所有的東西,
因為你已經回報了,
善業在這時候成熟,
善報已經你享受完了,
接著下去當然就惡報,
等著在那邊成熟,
你準備好了沒有?
所以這個要很重要,
這樣子看,
然後再來看我們的惡報,
惡報一定來自惡因惡緣,
我過去造了,現在顯現了,
好,這惡報現前我用什麼來回想?
惡報現前你把它轉成道,
轉成饒一性,
轉成自我懺悔,自我檢討,自我改造,
那惡報不僅僅不是惡報,
它變成了善報的因緣,
因為你對這些惡報,
不以惡報來看它,
而是把它轉成道,
每一個惡報就變成你的道糧,
這叫逆正上,
會修的人是這樣修,
不管多大的惡報現前,
我都能夠用法來把它消融,
轉到法道上去,
這個才是真正的智慧,
所有的惡報不是沒有了,
就這樣把它轉到道上去,
惡報變成道糧,
惡報哪是惡報?
所以你看報,
看是什麼報?
其實是你主觀的認知,
當然我們可以講是客觀的共識,
這是剛剛講的共相,
這個人很淒慘,
做什麼事業都失敗,
還是什麼,
當然沒有人會認為,
你這個人福報很大,
但是有些人福報不大,
但是他可以自處,
我昨天去,
我看到心也是有點酸,
因為這個小孩子的媽媽,
也是過世的很早,
所以我們為什麼要修,
要去做那些觀想,除障,
我們的業力跟我們的基因很有關係,
基因跟你過去所覺得也很有關係,
媽媽也是癌症走,
所以小孩子脫不了關係,
所以當然只能用感恩的心,
但是或許有人就說,
我為什麼要被他生到,
為什麼我這麼好,
不能好好再活下去,
我事業現在正是巔峰,
為什麼不能好好表現,
怪東怪西,那就惡之見,
所以學佛建立正確的知見,
是要避免我們在錯裡面又犯錯,
在錯裡面懺悔、檢討、獻見,
你才能把它變成對的,
所以絕對不是要逃避什麼東西,
真的,千萬不要說我學佛了,
然後所有惡報都不出現,
那不可能的事,
但是你到底有沒有學成功,
就在惡報現成的時候再檢驗你,
你是學真的還是學假的,
它很現實,
所以只要正知見,
就是用正確的知見來看所有的事,
這叫正知見,
正知見你才能夠提起正念,
我怎麼來解決這個事,
來面對這個事,
用什麼態度,
用什麼思想,
或者用什麼反應,
這個都是屬於正念的範圍。
這些人為什麼會掉到不對的路上去,
因為他以為所有的相,
不管是自相共相,
都是真正的存在,
他不曉得這些相都是自心限量,
自心限量,
什麼是你的心,
當然,從大的角度來看,
我們的心,
我們上次講過,
我們的心就是我們的八識,阿賴耶識,
累生累結的種子,
都囤積積聚在你的八識田裡面,
它現在你看到了
見聞修長覺知的色生香味處法,
是什麼境界,
多細膚,
也就是說多決定在你過去的種子,
這時候起現形,
但是你忘了,
這個現形其實是你的心的種子起現形,
來自於你內在的習氣種子,
它不是獨立於你的習氣種子能夠出現,
能夠存在,
當你著外面的相的時候,
你就忘了,
其實這個相是由你的心所變現,
主人翁忘了,
所以就做不了主,
就著相隨境轉,
當你曉得這些境界都只是你心的投射,
這時候你就可以趕快回來處理你心的投射,
這樣如理不如理,
從根本就起,
從真正你的心這邊去修,
這樣就能夠真正的解決問題,
問題是在這邊的時候,
他一方面著相,
一方面不曉得這個相的來源,
是自己的種子業力習氣所招感所呈現,
然後又進一步以為自己是有智慧者,
我好好來觀察這個外面所有的現象,
因為他首先把相當真,
然後接著來觀察現象,
結果在觀察現象的時候,
見外性就外乏,
外面的乏,
見到外面的乏,
他是無常的,
是剎挪輾轉壞的,
隨時一剎挪一剎挪地在演變,
然後再變壞,
然後又進一步,
這個都是我們共同犯的錯誤,
你把外乏外相當真,
然後觀察外相的時候,
所有的相到最後都不能常駐,
而且不斷地在改變,
到最後終歸是要消失,
我為什麼要這樣講呢,
慢慢地我要講出那個,
為什麼很多人到最後會,
波無因果,
就是他不是沒有觀察,
而是他觀察以後的確定,
不是我們喔,
包括以前的六道論師,
他們為什麼會有這樣結論,
他們有智慧嗎,
在一般人來講,
這些都是思想家,
都是修持者,
尤其我們曉得在印度,
修行是每一個人的本分,
他們幾乎每一個人到最後都會修,
所以在印度人的種姓裡面,
他們對修持是根深蒂固的,
除非那些我們所謂的賤民,
他們是沒有,
從小就自認為自己沒有福報修行,
我記得上次好像在禪樂還是什麼,
也有講過這個故事,
很多譬如說幫人家洗衣服的,
幫人家挑大便的,
幫人家理髮的,
這個在那時候都是認為是賤民,
他們不敢起一個想法說,
我要出家當沙門,
我要當一個真正的修行者,
他們會認為真正的修行者是婆羅門的專利,
撒地利的機會,
所以他們是不敢這樣子承擔的,
但事實上佛為什麼這麼偉大,
他打破了所有種姓思想的藩籬,
就在那時候確定是這個樣子,
他就把它掃掉,
掃掉是拿事實來證明,
就是把這些有緣的賤民,
包括跟羅佛羅最好的那個牧羊,
那個牧童,
到最後佛陀都把他請進來,
變成僧團,
然後都是很快的證到聖者的國位,
他是要證明,
其實真正人的高貴不是你的出身,
而是你的自我要求,
你的內涵,你的表現,
沒有說哪一個種姓不能修,
沒有說哪一個種姓必然能修,
那時候佛陀所請進的這兩個大師,
一個修無想定,一個修非想定,
在那時候都是高級婆羅門,
但他們修出什麼,
當然修出定力,
修出一定的無色界的禪定,
但是也不能解脫,
那這個牧童,
或者這個挑大便的,
他很快就證到阿羅漢,
出三界了,
你說你婆羅門種姓又怎麼樣,
尤其現在的社會更是這個樣子,
對不對,
當然我們也有一些特殊,
譬如說我一個好朋友,
我兒子的同學,
他們家裡面就有老爸是醫生,
生三個兒子通通醫生,
那現在呢,
另外一個很好的朋友,
他爸爸也是醫生,
那這個女孩子呢,
女孩子從小也是聰明得不得了,
那現在又有小女孩,
也是一樣,
然後就被挑險,
資優提早入學,
這個就是共業,
這個就是遺傳基因,
你能否定嗎?
不能否定,
但是你能肯定嗎?
不能肯定,
因為基因裡面,
它有無窮的可能性,
你遺傳到好的基因,
遺傳到不好的基因,
那個其實很正常,
那為什麼是誰在決定?
到最後,
真正決定還是你自己那一份,
你的業力自作自受,
自己感召,
父母親保護不了你,
那再往上推,
你的業力,
佛菩薩保護不了你,
千萬不要打妄想,
說能保護你,
那就方便說,
究竟說不能保護你,
最多最多,
大不了也只是幫你稍微推開一下,
等他手一放掉,
還是回來,
否則的話,
因果律就不能成立,
那我們要這樣子嗎?
要這樣隨時有人幫你推開業力嗎?
你為什麼不自己推開?
為什麼要請佛菩薩來幫你推?
這個就是療意,
療意是自作自受,
自己決定,
而且更大的療意是,
我們本來都有內在佛,
都有本覺,
所以千萬一定要把這個強化再強化,
隨時變成你的正念,
那不是知見利知,
你有本覺要常常把它拿出來用,
不是說我本覺拿來自我安慰,
千萬不要那個樣子,
或者我有本覺,
所以做什麼都沒有關係,
又播無因果,
那是最大的破壞者,
所以一定要如實地去了解,
看外面的一切現象,
知道它到最後都要變壞,
那看到自己的五蘊,
或者十八戒,
或者十二入,
也就是我的身心根成意識,
根成識,
這裡面我都看到了,
色心兩法,
我也都看到,
它好像相續,
在流動,
留住,
但是留住到最後,
它也在變,
變到最後也是滅,
回來把這一句講清楚,
你不管做什麼好夢,
總是要醒吧,
你不管什麼想法,
總是要終結吧,
你不管多惡的想法,
總是有停的時候吧,
所以所有東西到最後,
真的都會跟空相相應,
問題是空相也只是相的一部分,
如果空相是真的,
那麼所有假生假滅的過程,
通通是真的,
這個叫世俗地,
有時候在世俗地裡面,
本來有生住一滅,
成住壞空,
這個我們否定不了,
不要看到現象界裡面的成住壞空,
然後就一口咬定,
到最後萬法皆空,
你為什麼不說萬法皆有?
為什麼要說萬法皆空?
你可以講萬法皆空,
你可以講萬法皆有,
那到底是有還是空?
所以在現象上探討,
怎麼探討都不能進入聖意地,
所以不離世間絕,
你在這個世俗的探討瞭解裡面,
更要深入它的整個過程,
整個過程瞭解,
更要曉得它的體性,
更要曉得它的體性到底是什麼,
所以到這邊為止,
他也透過他很冷靜的觀察,
朝向的觀察,
用心的觀察,
結果弄半天,
他歸結一個答案,
就是一切都是要變壞、變滅,
然後進一步好像很有慧根,
到最後離文字向的妄想,
所謂離文字向的妄想,
這時候他乾脆就不起行動了,
用那個無念來看待一切,
用那個無念來相應一切,
無念能不能相應一切,
當然就不能相應,
所以很明顯他是脫離現實在找答案,
脫離現實或者在觀察現實,
太早給答案,
要看結果就確定是什麼,
這個意思也就是說,
這樣子的惡之見德,
其實我想大部分的修行者很容易犯這個錯,
很容易犯這個錯,
你如果犯這個錯,
視民為壞者,
就你在破壞因果,
破壞政治正見,
破壞智慧,
破壞法界的實相,
因為你把妄想當實相,
把假象當真相,
把空性當斷滅,
所以這個叫斷滅空,
斷滅空的執著者,
堅持者是真正的真理的破壞者,
而我們現在很多學佛修行的,
很喜歡搞這種遊戲,
都還沒有觀察,
不用觀察了,
反正緣起性空,
緣起性空了,
不用觀察,
這樣的話,
答案是在哪裡?
答案是在你的分別意識裡,
你根本就不可能現證,
沒有現證就不親切,
不是真正的體證,
那個理你不會相信,
不是真信,
只是一個移花接木,
只是一個把它推脫掉,
只是不願意負責,
或者不願意麵對的推脫之詞,
那個很糟糕,
那跟波無因果沒有兩樣,
所以我們學佛當然就不能成為佛法的破壞者,
所以佛法如果沒有仔細小心地說,
常常在弘法,
結果就變成法的破壞者,
這個要很小心,
那會不會變成法的破壞者?
我想不會,
為什麼?
一一覺就不會,
你一一覺就不會,
一一的否定意識,
分別心就會,
或者一一的執著的肯定意識也會,
你若一一覺就不會犯那個錯,
因為隨時你會導正回來,
雖然有破有利,
利不爭,
破不減,
因為你一一覺,
如果你不一一覺,
那利就是爭議,
那個減就是減損,
都是因果的破壞者,
真理的破壞者,
所以這邊當然有點哲學意味,
不曉得大家聽得怎麼樣?
好,我們再往下再講一段。
此時師尊欲從心起義而說即言,
有無是兩邊,乃至心定怯,
盡足以盡怯,
平等心即念,
無取盡怯氣,
念非無所有,
有是心如如,
如弦聖定怯,
無種而有身,
非也而互念,
因言有非有,
無處我教化。
好,這邊我們可以看得出來,
佛雖然講了三個偈頌,
都在提醒我們,
我們對他所說的法,
有太大的誤解,
不要說是外道,
連身聞緣覺,
其實對佛法,
都不能如實如理的,
真正的穿透,
理解,
就不能正解,
那我們就來看佛怎麼說,
一般的人來講,
不是若有就若無,
那是現象,
然後要看他的本體,
看他的最根本的身體處的時候,
不是若有就是若無,
所以有無永遠是我們凡夫眾生,
不是抓這個,
就是抓那個,
當你如果能夠真正的認識有而非有,
然後無而不空,
這時候你才會從兩邊離開,
所以只要還落到肯定、否定,
其實都不是正知見,
這邊小心,
你正知見的時候,
有沒有早有早無,
沒有,
所以你不會肯定,
不會否定,
你知道,
他就是這個樣子,
有我知道他有,
無我知道他無,
你從來沒有被他帶走,
你這如如不動的,
了了分明的知道他有了,
沒有了,
沒有問題,
這個沒有問題,
所以這邊一定要分得清楚,
不是你覺知了以後,
要住在有邊或者住在無邊,
你都不住,
有也不住,
無也不住,
因為你曉得,
這有無都只是一種因緣的假象,
假現,
接著下去,
你甚至可以進一步瞭解到,
這些現象其實是你心所生起的境界,
就由你心變現出來的外境,
這邊都已經很高了,
但是在這個高裡面,
其實還是有危險,
為什麼?
我們會起一個想法,
要把它排除掉,
有造成我煩惱,
無造成我煩惱,
乾脆就離開有無,
去找清淨涅槃,
以為離開有無,
有另外一個涅槃存在,
這個又是邪知邪見,
涅槃是什麼?
有知其有,
無知其無,
不起煩惱分別,
不生貪嗔痴,
叫做涅槃,
不是沒有了境界以後叫做涅槃,
沒有境界就沒有涅槃可得,
也就沒有生死,
就沒有涅槃可得了,
沒有煩惱,
沒有輪迴就沒有涅槃可立,
這一定要弄清楚,
所以千萬不要捨那邊取這邊,
當然因為我們在佛法裡面的方便說,
就是此案彼案,
離開此案到彼案,
然後到彼案以後把所有法都丟下來,
這樣有把佛法講清楚嗎?
這樣叫正知正見嗎?
很小心對不對?
要很小心對不對?
有此案彼案,
那彼案是不含此案嗎?
還是此案不含彼案嗎?
如果此案不含彼案,
你怎麼到彼案去?
如果彼案不含此案,
你到彼案幹嘛?
所以這個都要很小心很小心,
才會真正有正知見,
我們就因為沒有正知見,
沒有思辨能力,
所以很容易就鑿在文字上,
就被文字綁死了,
然後不僅僅被文字綁死,
用文字來欲求自己,
來激發自己,
去追求那個不對的境界,
這個就是叫不瞭一說,
叫方便說,
不能說它沒有意義,
但是那種意義不是究竟的意義,
不大,
你到彼案以後才發覺,
此案爸爸媽媽都在伸手,
你不要自己跑開,
我還在這邊,
你怎麼離開?
所以其實真正修行修到最後,
是一真法界,
在這個經典裡面,
叫圓成實,圓成實,
圓滿的成就,
實實在在的一真法界,
這一真法界,
原來就是圓圓滿滿的成就在當下,
不是離開當下,離開此世,
另外有一個彼案,
另外有一個他世,
如果那樣子,
誰來誰去,
講到最後又有靈魂囉,
那不是歪道是什麼?
所以很小心,
其實我們都會認為我們懂佛法,
但是真正的碰到我,
你就曉得你什麼都不懂,
我這樣講不是說我懂,
至少我知道你不懂,
你一出口我就可以找你的,
那個問題就是思辨來的一種敏銳度,
你只要找什麼以為是什麼,
禪宗講得很清楚,
說是一物極不重,
涅槃是什麼,
你如果一說它是什麼,
就曉得錯了,
說它是希望極樂世界,
錯了,保證錯,
因為再問下去,
你嘴巴就張開來了,
所以這個千萬不要,
千萬不要有取有捨,
取捨是過程,
取捨是為了要離開不對,
那到最後呢,
那個不對的反而是你所要取的對象,
我再把這一句話講清楚一點,
我們都要離惡向善,
你修到最後就不捨這些惡的,
它明明不惡,本質不惡,
為什麼會掉在那個痛苦的一邊,
那個惡的一邊,為什麼?
它只是知見有問題,
你就會想辦法去改變那個知見,
那個惡不能成形,
只要我們的知見對了,
沒有惡業可得,
只要我們提起正念,
只要離開正念,
隨時息氣纏身,
那要怎麼離開息氣?
唯一的就是保持正念,
那什麼是真正的正念?
隨時保持覺知,覺照,照見,
那就可以隨時,
很自然就會離開惡知惡見,
那分別取捨,很自然就會離開,
所以這個如來藏的書聖的三轉法,
最後這一轉的說法,
真的是佛的大慈悲,
千萬不要某些人說這個是未造的經典,
然後你就聽信了,
太可憐,太可惜,
真正的給你一個最究竟的妙藥,
結果你把它丟掉,
這當然不對。
雖然你知道有無兩邊,
也知道這有無兩邊都是你心所生,
那也想盡辦法要淨除這些
你自心所變現的有無境界,
但是到最後,
其實你更進一步要知道的是,
這一切不管有,還是無,還是緣起,
還是心生種種法生,心滅種種法滅,
都是來自一個根本的相同,
那就叫平等心,
而我們的平等心是無我,無無名,
無自見立之的那個我,
所以這裡面有哪一個生起了嗎?
真正的本覺不生任何法,
也就是所有生滅的法都跟本覺不相應,
所以當然我們會有一些疑問,
學佛再久的還是會有一些疑問,
若我們有本覺,
那為什麼會有這麼多煩惱,
會有這麼多分別心?
但是這個答案不是要去否定分別心,
還是回到根本的教法,根本的修持法,
保持覺識,不斷地看下去,不斷地觀察下去,
你就會發覺原來那真的是一場夢,
一個習氣在那邊演練,在那邊做把戲,
你到了最後一定可以看穿,
而不是要去否定它,完全不要否定它,
反而不僅僅不是否定它,
要愛護它,觀察它,叫它繼續演下去,
鼓勵它繼續演下去,讓你看,
看個夠,看到究竟,等你看究竟了,
沒事了,原來是這個樣子,
善心生一下,惡心生一下,
就我們的身心脾氣發一下,
這邊酸一下,那邊痛一下,又怎麼樣?
如果我們永遠不老,永遠不病,
你會修行嗎?
所以剛好就因為有身住意麵,
乘住外空,所以你不得不修,
明知不可為,但是還是做它,
那這個很明顯的,真正的根本回來以後,
是用覺,覺就是自,
一以自,一以本懷,一以本來面目,
不是一以識,不是一以識,
不是一以分別,不是一以造作,
這是凡,這是聖,
那你是聖還是凡?
你到底是聖還是凡?
一念不覺你是凡,一念覺你是聖,
你到底是聖還是凡,誰在決定?
你在決定,你在每一個當下都在決定,
你是聖還是凡?
所以修行不在這個地方修,你還要去哪裡修?
問題是這樣子修,就能修到究竟嗎?
很明顯,你都不斷地一以覺,那不究竟才怪,
到這所有不覺都起不了作用,
那時候你就無上正的正覺,
沒有東西離開你的覺,所以這個才好。
進度很慢,
但是我是覺得把它搞通搞懂,比進度更重要,
因為說實在的,我的經驗是佛經裡面隨便一句,
你如果真正的善解,沒一句,
所以為什麼金剛經要去說,
你如果能夠,我們不曉得已經講了多少經記了,
你只要一個記誦能夠真正把它搞懂,夠了,
真正搞懂,重點是真正搞懂,
你不要說我會解釋這個經濟什麼意思,
那沒有搞懂,只是字面的意思而已,
跟真理跟實相沒有多大關係,
但是反過來講,你如果一個記誦你弄懂了,
弄懂了就是什麼?
你隨時可以把經濟裡面的精華、思想,
那個好的知見隨時可以拿出來用,
而且印證這樣的知見,
這個記誦所要表達的你完全使得上力,
你就可以幫別人來解釋這個經濟在講什麼,
因為你有經驗,你曉得可以用得上,
而且是自己親身檢驗過的,那當然就OK了,
這個才好。
好,我們最後補缺,
我們三個濃縮成一個,
就當一下子就把身口意,
其實我們身口意本來也分不開,
那為什麼硬要把它分開?
為了更具體,更有對峙性。
佛語
好,再訓練一下,
讓你的心,從你的心,
不管你的心在什麼地方,
你就把它享受從你的身體的正中央,
心窩這個地方,
然後看著它放光,
讓光變滿,能變滿的法界,
然後再收回來,
回到這一念的覺知,
隨時保持這一念的覺知,
它這一念的覺知可以變三千八千世界,
也可以小到內而無,
小而無內,大而無外,
小到不能再小,大到不能再大,
這就是我們真正的如來藏的功德,
也就是你的本覺的功德力,
千萬不要小看它,千萬不要忘了它,
千萬要跟它和好,常常提起它,
這樣你就會越來越往覺、正、靜上前進。
吾